اولاً بعضی از احکام ما تعبّدی هستند
یعنی اگر ما فلسفه‌شان را ندانستیم، اطلاع نداشتیم
دلاله بر این نیست که بگوییم حکمش حالا اشکال دارد یا نه، نه
مراجع فتوا داده‌اند یا احتیاط واجب دارند
یا بعضی از مراجع می‌فرمایند که بخشی از ریش باید داغی باشد
طبق نظریات مختلف مراجع
اما روایاتی داریم
پیامبر می‌فرمود سبیل‌های خود را کوتاه کنید و ریش خودتان را بلند نگه دارید
تا شبیه یهودیان نباشید
در روایاتی دیگر داریم که مجوسیان ریش خودشان را می‌تراشند
ما مسلمان‌ها سبیل خود را
سبیل را کوتاه کرده و احسن را بلند نگه می‌داریم
از روایاتی داریم که مردان به وسیله محاسن زینت داده شده‌اند
و این فضیلتی برای مردان است
و از مجموعه روایات و آنجا که فتاوای مراجع هست به دست می‌آید
که ما طبق وظیفه‌مان باید عمل کنیم
و آن‌چرا که فرمودند نسبت به حرام بودن تراشیدن ریش را جدی بگیریم
حضرت امام در جلد دوم استفتائات سجّلی
از صفحه سی به بعد
چند مسئله
در مورد حرام بودن تراشیدن ریش از آن سؤال کرده‌اند
و ایشان پاسخ داده‌اند
که می‌توانید مراجع کنید
انواع سؤالات را ببینید
طبق نظر مشهور مراجع حد ریش
یعنی اندازه‌اش همانی که در صورت است
حالا بالا یا پایین را اگر کسی بزند اشکالی ندارد
هرچند بعضی از مراجع اکتفا به ریش پروفیسوری را
یعنی همین اندازه چانه را بفرمایند اشکالی ندارد
اما طبق نظر حضرت امام رحمت‌الله‌علیه
این ریش همان محدوده‌ای که در صورت است
حالا اگر بالا یا پایین اشکال بگیرد
اشکالی ندارد
ولی این که بخواهد از صورت
تا چانه بزند و مقداری را باقی بگذارد
حضرت امام این را قائل نیستند
خداوندا شما را حفظ کن
شنونده این نمی‌شود
من روز جمعه مشهد بودم
و از آن زور که گفته شد
نتوانستم نمازم را بخوانم
و رسیدم شهرمان که حدود ۳۰۰ کیلومتری مشهد است
حالا نماز قضای من باید به صورت شکسته
به جا آورده شود یا به صورت کامل
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری
و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد
حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
به طور کلی شخصی که
بخشی از وقت نماز را در جایی هستش
که نماز در آنجا قُصَری است
و بخشی از وقت نماز را جایی هستش
که نماز قُصَری را باید به صورت شکسته بخواند
در اینجا اگر نماز از آن فوت بشود
یعنی وقت نماز بگذرد و نماز را نخونده باشد
اینجا باید نماز را
به لحاظ آخر وقت نماز لحاظ کند
که به صورت شکسته قضا کند یا کامل
اگر آخر وقت در محلی بوده که نماز قُصَری است
را باید کامل بشود
اینجا هم باید نماز را به صورت کامل قضا کند
اما اگر در جایی بوده آخر وقت نماز
که نماز را باید به صورت شکسته بخواند
قضا هم باید به صورت شکسته باشد
اینجا باید نماز را به صورت شکسته بخواند